
Chức năng: Quên mật khẩu 


1. Nhập email : khaminhbui98@gmail.com

-> thông báo kiểm tra token trong email

2. vào mailTrap https://mailtrap.io/inboxes

-> Chọn ybox chọn cái mail đầu tiên

3. Ông ấn reset password 

-> dc link : http://localhost/password/reset/9kN26HrB15jU5OE4GXb6PZQFeP9xRqD7MHOurph4KvwlNGdmmI8gM7K0PnYr?email=khaminhbui98%40gmail.com

-> coppy cái mã token : 9kN26HrB15jU5OE4GXb6PZQFeP9xRqD7MHOurph4KvwlNGdmmI8gM7K0PnYr

-> đến đây ông nói với cô là em chưa custom dc cái nội dung gửi tin nhắn ý định là 

+ hiện thị ra cái mã xác thực người dùng sẽ dùng nó để đổi mật khẩu
+ hiện cái nut ấn để đến trang đổi mật khẩu ( sr ông tui cũng chưa custom lại cái đổi mk bao h )

4. ông gõ địa chỉ :localhost:8000/confirm-token 

-> xuất hiện form :

+ mật khẩu mới
+ mã xác thực lúc nãy ông paste vào 

-> submit đổi thành công mật khẩu -> ông có thể vào Database cho bà cô xem -> dùng mật khẩu mới login


------------------> Bản chất của việc đổi pass = xác thực mail -------------------------------

Bảng reset_password chứa 2 trường : token  - email  

Khi ông chọn chức năng quên mật khẩu và nhập email -> hệ thống sẽ insert Email ông vừa nhập + random 1 cái mã token vào bảng reset_password

-> Hệ thống gửi token vào email ông vừa nhập -> Ông dùng token đó để đổi mật khẩu (giống như xác thực đt vào facebook đó ông nó gửi 1 cái mã 

vào đt của ông r mình gửi lại nếu trùng thì vào) -> Hệ thống kiểm tra token và email (này đã được lưu đâu đó) nếu có trong bảng pass_reset  ->

ông đổi dc mật khẩu -> đổi xong bảng pass_reset xóa (email và token) đó đi   -> ông test trong csdl là thấy

@@

